 : Introduzione allo logica dello spazio

: Acustica di san Luca: ricorstruzione e perdita

: Appunti sul Marmo






LUOGO



1) Acustica di San Luca:   ricostruzione e perdita 


Nel processo di  scelta ed elaborazione del materiale sonoro volto alla costruzione del brano, m'è subito apparso ovvio intraprendere il cammino partendo non tanto dalle qualità timbriche del sassofono o dall'astratta struttura e forma del brano, quanto dalle qualità intrinseche del luogo come La chiesa di San Luca e Martina.

L'analisi di questo sistema acustico è incentrato nella sua ricostruzione tridimensionale, virtualizzazione delle sue componenti, successivamente stratificate alla sala da concerto, assieme alla registrazione dell'environment: anche per quest'ultimo sarà posto l'accento sulla possibile riproduzione tridimensionale.



[[[]]][discorso riverbero non come elaborazione dell'amplificazione ma come costruzione delle riflesioni ambientali. Le distanze hai 4 stone identisci cosi da dislocare gli altoparlanti facilmente]]]]]]]]]. Posto simmetrico posto. Filmarmonica in


-Cenno storico/scientifico

Progettata nel 1635 da Pietro Berrettini da Cortona, la chiesa  è composta da un unitaria pianta cruciforme, che poggia sul titolo primitivo di Santa Martina, fondata nel VII secolo da papa Onorio I, frontale all'arco di Settimio Severo. 
E stato di fondamentale importanza pensare anche all'analisi dello spazio sottostante:


--------file001-------

I due luoghi comunicano tramite il lucernario di Santa Martina e la scelta  di portare sopra di esso l'altoparlante per l'indagine acustica, riguarda anche la ripresa delle riflessioni che avvengono nella chiesa inferiore e modificano l'ambiente sovrastante.
Per quanto riguarda i materiali è stato fatto affidamento alle fonti trovate all'accademia di San Luca, nell'ipotesi di un nuovo sopralluogo e determinare, in base alle percentuali di materiale nelle varie sezioni della chiesa il relativo livello di assorbimento della chiesa e i conseguenti tempi delle prime  riflessioni




Materiali  preponderanti della chiesa

1) mattoni cotto

2) marmo

I fenomeni principali acustici che vengono posti all'analisi riguardano:

a) il campo libero, ovvero la distanza tra lo strumento/sorgente e gli ascoltatori. 
Stiamo parlando del confronto con il suono diretto e recepito dall'ascoltatore. Possiamo calcolarlo come:


 ------file 001------------------



I= intensità del suono diretto calcolato in watts per m2

Q= direzionalità della sorgente 

W= potenza della sorgente calcolata in watt

r= Distanza in m2


b)Il campo riverberante, ovvero l'energia successiva a quella diretta; prime riflessioni e coda.
Ricordiamo che le prime riflessioni differiscono dal suono diretto sia per tempo (circa 80ms) che direzione:


"The amount of energy, or power, removed by a given area of absorbing material will depend on the energy, or power, per unit area striking it. As the sound intensity is a measure of the power per unit area this means that the intensity of the sound reflected is reduced in proportion to the absorption coefficient."

importante è anche sottolineare come i materiali descritti in precedenza siano analizzati e ricondotti ad una misurazione della riflessione “regionale”, specifica ai punti del quadrato, raccogliendo informazioni riguardo alle differenti future risposte registrate.

[Lp ≅LW +10logA4]

Le mappe, descritte successivamente, riconducono a scelte di preparazione date dalla conformazionse della prima sala ove sarà eseguito il brano per la prima volta. Il sassofonistainterprete si trovava ad una distanza di circa la metà dei metri cui sono stati disposti i microfoni per catturare le  riflessioni dello spazio.



2) nota a piè pagina Acoustic and Psychoacoustic - Applied Part I Listening room design p. 7 D. Howard and jamie


Il riverbero e le riflessioni della stanza sono il nostro argomento principale, ma l'analisi vedrà solo l'attuazione di determinati punti sonori in regime e non tutta la pianta.
Schroeder a questo proposito spiega come [DA SCRIVERE MEGLIO misura del ltempo di riverbero p. 15 /farina] è possibile ricavare il tempo di decadimento (T60) tramite integrale della risposta all'impulso.


-----file 002------

.Risposta all'impulso

Nel postulare le formule del nostro sistema lineare tempo invariante [LTI],Sabine ci rammenta che questo sistema fisico  non deve  modificarsi nel momento di attuazione dell'analisi acustica.
L'LTI può essere rappresentato tramite una risposta all'impulso, ovvero misurare il suo comportamento acustico.  Una sorgente, (nel nostro caso omnidirezionale) emette un segnale x(t)  cui sarà sottoposto a modifiche del sistema:

dove
 x(t) : segnale sorgente
F[x(t)]: funzione di trasferimento
n(t): rumore ambiente

il segnale sorgente sarà comunque alterato dal trasduttore e dal rumore di fondo della stanza n(t).


                            --file0031.jpg-- 
        Catena di misurazione della risposta all'impulso

“La risposta all'impulso h(τ) è la risposta del sistema nell'ipotesi che la sorgente sonora generi un segnale x(τ) particolare, ossia un solo impulso unitario, preceduto e seguito da una infinità di zeri. Esso è chiamato funzione delta di Dirac: 

(3) Ivi. p. 5

----file 003----


Possiamo parlare della nostra risposta in Frequenza H(f) (funzione di trasferimento), come la  trasformata di Fourier di h(t):il prodotto tra gli spettri di x e y in funzione della frequenza

Y(f)= X(f)⋅H(f) 

La funzione F è prodotto di convoluzione tra il segnale di input e la risposta all'impulso del sistema

h(t):y(t)= n(t) + x(t) x h(t)

-Scelta di distribuzione della sorgente e del microfono

La peculiarità del progetto è quella di usare  4 diffusori tetraedrici nella sala da concerto per ri-descrivere lo spazio sonoro.
Il complesso sonoro tridimensionale è registrato tramite il microfono a- format messo nei quattro angoli del quadrato con il diffusore omnidirezionale al centro del quadrato. 






---file009---


le distanze sono state misurare ed equilibrate per dislocare i sistemi tetraedrici facilmente nello spazio della sala



STRUMENTAZIONE E TECNICHE DI MISURA


La misurazione dell'ambiente ha fatto affidamento su questa strumentazione:


Mac Book pro portatile

Finale di potenza t amp 700

microfono A-format soundfield

microfoni omni-direzionali

.dpa 4600

.audio line omni

Speaker omnidirezionale tetraedrico



SPEAKER OMNIDIREZIONE STone:

[[[[[[[[[[[[[[[]]]]]]]]]]]]]]]



Microfono A format Soundfield/parentesei su Gherzon

[[[[[[[[[[[[[[[[]]]]]]]]]]]]]]]]



PROVA CON LO STRUMENTISTA

In un indagine di primo livello dall'acustica di San Luca è stato importante suonare parte del brano con l'interprete all'interno della chiesa. Partendo da un concetto di auralizzazione per poi via via affrancarsi dalla metodologia scientifica e ricavare la propria risposta nell accoppiamento tra stanza virtuale e stanza reale, è stato importante ricavare empiricamente le regioni che meglio soddisfavano le eseigenze compositive. L'interprete ha eseguito parte del brano in diversi punti della navata, portando all'attenzione le riflessioni e risonanze preponderanti. 
Le prove che hanno dato maggior riscontro acustico in funzione musicale riguardano il centro della chiesa e la collanna di sinistra vicina al cenacolo.

la scelta di posizionamento del sistema tetraedrico interno alla chiesa per la risposta all'impulso si è basata anche per il posizionamento possibile del sassofonista in concerto.
Un possibile quadrante che inglobi il pubblico in concerto, corrispondente al quadrante interno alla croce, dove sono ubicati i banchi da chiesa.
Come nel posizionamento dello STone per la risposta all'impulso, sono state effettuate molteplici prove per sistemare per il quadrante ottimale. Di seguitp le configurazioni accettate per l'esecuzione:

file 004     file 005


La prima esecuzione prevista per il brano è stata alla Filarmonica Romana il 22/11/2016 e la conformazione della sala è un rettangolo: Questo ha escluso la configurazione B di tipo "diamond" in quanto avremmo avuto l'interprete in prospettiva dell'altoparlante e il ridimensionamento del quadrante formato dagli Stone inscritto,rispetto alla configurazione A che non presentava questo tipo di inconveniente.




CHIRP 


La tecnica di misurazione adottata fa affidamento al descrittore acustico di tipo ESS.
Essendo la chiesa vicino ad un via molto trafficata e con possibilità di rumore di fondo molto alta, si era pensato di determinare le caratteristiche dell'ambiente tramite sistema MlS, maximum length sequences. 
Ricordiamo che questa tecnica mette in correlazione segnale di ingresso x(n) e segnale di uscita y(n) di un sistema lineare. 
In pratica si applica questa sequenza pseudocasuale (simile ad un rumore bianco) all'ingresso del sistema e moltiplicando poi questo segnale in uscita con la sequenza iniziale di ingresso. Il risultato è la funzione delta di Dirac:




Questa misurazione permette un ottimo bilanciamento suono/rumore di fondo, anche in condizioni molto precarie.
Ma il metodo  di sweep (lineare o esponenziale che sia) permette un risulatato migliore al fronte di distorsione armoniche del sistema (altoparlante).


 

Metodo ESS (exponential sine sweep)



Il nostro descrittore acustica è uno segnale sweep esponenziale, che si sviluppa nel tempo.
Partendo da una sequenza dal di sopra del dc. 
La frequenza si raddoppia ripetutamente a tempi di intervallo indentico. Tempo ed energia sono spese per partire dalla bassa frequenza fino alle alte:

si è partiti da una frequenza di 30 HZ fino a 22000 HZ:
per partire a frequenze cosi basse è stato integrato un sub woofer.

A differenza di un chirp lineare si possono raccogliere maggiori informazioni selle frequenze percepite. 




------file006-----


w1 frequenza di partenza normalizzata in radianti (frequenza angolare iniziale)

w2 è la frequenza di arrivo in radianti (frequenza angolare finale)

n è l'indice dei sample

n è il numero dei samples

Anche questo sistema porta con se, oltre all'effetto di riverbero della stanza anche le componenti di rumore e gli effetti di distorsione non lineare di cui parlavamo in precedenza (dirsione della fondamentale della componente elettronica)


Anche per quanto riguarda l'ampiezza il segnale è costante tutto il tempo. L'analisi mostra un decay della magnitudine di 6 db per ottava. Questo decay della magnitudine viene compensato quando la risposta all'impulso è calcolata tramite deconvoluzione, in quanto la compensazione è fatta nel domnicio digitale e non altera il rapporto segnale rumore favorendo la gamma di bassa frequenza del segnale di prova.

Vista la registrazione di molteplici risposte bisogna arrivare alla maggior efficenza del sistema.
 Lo spettro registrato non risulta perfetto in quanto caratterizzato da frequenze di ripple agli estremi, che in taluni casi superano i + 5 db. I confini del chirp ( di start e di stop) presentano queste frequenze indesiderate, causa anche la parziale cancellazione di fase e somma sopra il segnale. 
 

 


[[[[[chirp expo:2.5 further ripple reduction: fade-in window
 e deconvoluzione]]]]]

segnale di putput y(t)convoluto con il filtro inverso

[[[[[risposte markidis]]]]]]