Appunti sul marmo




<<L'enigma che risuona dalle mascelli feroci della vergine>>

Pindaro






-preludio e cenno storico

-environment

-struttura


Qui, l’incedere di una risonanza è legata ad un corpo/luogo, lentamente mutabile: uno spazio che è memoria di superficie. Abitare questo ascolto è stato il primo passo della scrittura, il formalizzarsi e il perdersi di una molteplice voce, abitante abitato da ”per sempre”. 

La scelta del luogo, dello spazio d'ascolto è il punto di partenza. Partenza (come dipartita), della stessa scrittura strumentale tradizionale. 
Lo studio dello spazio di San Luca ha instaurato diverse relazioni che congiungono i diversi strati di elaborazione, dalla macro alla micro-struttura.





Coscienza di scrittura

L'immemorialità dell'evento scandisce sia il gesto formale che la struttura, organizzando i contributi qualitativi del suono e la loro distribuzione temporale e spaziale. Immemorialità dello stesso suono come strumento trasformato e non riconducibile a:

altezza temperata.

È volutamente ricercato nello strumento la sua oscillazione  attorno a dei poli frequenziali (descritti successivamente), cercando la massima <<instabilità-controllata>>. Giochi di oscillazione che intercorrono tra l’evidente parametro multifonico e la sua de-costruzione timbrica.   Lo stesso vale per i battimenti, altri importanti operatori di trasformazione.


-----fileA------


Los studio sul sassofono soprano è partito dalle sue possiblità microtonali. [Non viene seguita una scala 
discorso sabat]


modalità di emissione omogenea
Gradazioni controllate di soffio e suono, oltre che intonazione di aberrazioni prodotte tramite saliva e spostamento dell'imboccatura.     
Esempio per l'imboccatura

---saxboc.jpeg---

Perché il sassofono?

Le caratteristiche cercate in questo strumento si basano sulla possibilità di insistere su determinati fattori ;
il corpo/bocca dello strumentista,  le modifiche della colonna armonica, i suoi armonici sovracuti, doppiati e triplicati nel medesimo tempo/istante.
Il sassofono soprano rende possibile la continua modulazione tra multifonici: una “corrente continua”,  dove il movimento lento (pensato assieme all'impronta elettronica del luogo) permette lo stazionamento di determinate parziali e il passaggio fluido tra differenti bicordi. È stato fondamentale lo studio dei parziali multifonici, il loro isolamento monodico e la possibilità di e “entrare” ed “uscire” dalla posizione di generazione multifonica.

Possiamo dividere le qualità di queste parziali in famiglie:

disegnino1* = parziali <<treshold tones>>  - 
disegnino2 = <<shadow sound>>: suoni che non possono essere i solati. È stato posto l’accento sulle possibili aberrazioni che si pongono su ottave differenti rispetto al suono cardine, rendendo il contenuto spettrale più instabile e ricco.
disegnino3 = instabile : alcune regioni frequenziali di multifonici presentano una difficile risposta. Battimenti o parziali sovracuti avranno una risposta non lineare. Si deve tendere a cercare una sorta di <<modulazione di ampiezza>>. Cercare il suono.
* i simboli sono presi dal trattato di Weiss e Netti


Qui l'esempio di partitura

-----fileC-----



Conseguenziale a questo tipo di scrittura il  rapporto e la pratica con lo strumentista. Le tecniche estese di partenza vengono dagli studi di Weiss e Netti,ma il percorso di elaborazione, di nuova scoperta di emissione e modulazione di timbro e altezze è stato condotto assieme al sassofonista Danilo Perticaro.

[[[[[a specchio da una parte le Qualità sonore da l'altra i suoni cardine]]]]]

Qualità sonore e trasformazione                          suoni cardine del brano*                                               
 Ogni diteggiatura nel suo legarsi              
 presenta un effetto di modifica non solo
 frequenziale ma dello spettro stesso delle
 parziali.
 
 Assottigliamento verso i suoni sovracuti
 del sassofono(materiale povero spettralmente)     |fileD
 
 frequenza ambigua che interpola
 
 Emissione - soffio - battimento
 
 
schema microstruttura con modifica del suono:
file E

fondamentale -parziale accrescimento-svuotamento


la logica d'uso di queste tecniche si pone lontana dagli schematismi di "effetto" che ruotano attorno all'articolazione di note.                                      




<<<nota a piè pagina per suoni cardine brano:  *Alcune delle transizioni e multifonici non si trovano nel brano. Gli schemi preparatori riportano anche lavoro a monte rispetto allo studio con lo strumentista.  Provandoli successivamente ci siamo resi conti di incongruenze legate alla difficolta di diteggiatura o differente legatura di emissione (dinamiche eccessivamente differenti portavano ad non legare le posizioni)>>>>> 





La logica spaziale proposta con la risposta all'impulso e la riproduzione tramite sistema tetraedrico, ha portato a concepire un uso delle fonti sonore che gravitano interne all'ambiente della chiesa di San Luca. La registrazione e la riproduzione tramite sistema A-format permetteva di delineare una cartografia tridimensionale degli eventi: tramite un'azione musicale preparata sono stati controllati e scanditi i materiali suonati all'interno della chiesa: preparata in quanto si vuole nascondere il più possibile l’evento acustico dalla percezione familiare, dal suo effettivo sguardo <<concreto>>.
La logica di registrazione segue il quadrante interno alla chiesa utilizzato per gli impulsi.
struttura del nastro.

Note 

Tre esecutori                                                            
la durata del nastro è di circa 10 minuti.
è da considerare ad libitum. Sarà chiuso il processo da parte del regista del suono.
L'incontro con la parte strumentale è fortemente aleatoria. Environment attorno all’ascoltatore, attorno allo strumentista,con un range medio-grave. È possibile riscrivere il nastro partendo dai materiali e dallo schema relativo alle dinamiche generale. Il tutto deve essere tra <<pppppp>> e <<pp>>. Mai s

MATERIALI

A= ambiente esterno alla chiesa [controllare adeguatamento il livello d'ingresso del soundfield]
B= banchi da chiesa (scricchiolio)
C= sedie
D= passi
E= voci




Schema





La scelta di preparare  dal vivo il materiale  concreto e non elaborarlo successivamente è dato dal fatto che i 4 tape
registrati dal soundfield potevano andare incontro a sfasamenti togliendo la componente tridimensionale. Solo tagli e riposizionanamenti del nastro, fade in e fade out delle tracce.


Sono stati registrate due azioni con una configurazione dei microfoni diversa, per poi essere integrati nell'esecuzione:

quadrante A            +             quadrante b


Come si vede dallo schema la tridimensionalità del nastro è prevista solo per i relativi STone: in questo caso solo quelli anteriori, paralleli alla posizione dello strumentista. Su gli altri 2 STone è prevista diffusione omnidirezionale.


Schema di tracce mandate agli STone




La discesa come struttura.



Il tragitto costruito tramite il sassofono soprano è direttamente intrecciato alle sue possibilità di intreccio e passaggio da un certo grado intervallare e l’altro.



Klangqualitatemelodie

Linee a b


Elaborazione microtonale



Intervallo di polarità 6 minore terze



intervalli principali



la discesa come forma  ancore/poli – battimenti -
variazioni delle qualità attorno a i poli. tipo di variazione 







variazione informale

operatori di instabilità








  


