Appunti sul marmo




<<L'enigma che risuona dalle mascelli feroci della vergine>>

Pindaro






-preludio e cenno storico

-environment

-struttura


Qui, l’incedere di una risonanza è legata ad un corpo/luogo, lentamente mutabile: uno spazio che è memoria di superficie. Abitare questo ascolto è stato il primo passo della scrittura, il formalizzarsi e il perdersi di una molteplice voce, abitante abitato da ”per sempre”. 

La scelta del luogo, dello spazio d'ascolto è il punto di partenza. Partenza (come dipartita), della stessa scrittura strumentale tradizionale. 
Lo studio dello spazio di San Luca ha instaurato diverse relazioni che congiungono i diversi strati di elaborazione, dalla macro alla micro struttura. 





Estetiche dello spazio: rimando e lontananza
[[[[[[[in bilico ]]]]]]]






Coscienza di scrittura

L'immemorialità dell'evento scandisce sia il gesto formale che la struttura, organizzando i contributi qualitativi del suono e la loro distribuzione temporale e spaziale. Immemorialità dello stesso suono come strumento trasformato e non riconducibile a:

altezze temperata.

È volutamente ricercato nello strumento la sua oscillazione  attorno a dei poli frequenziali (descritti successivamente), cercando la massima “instabilità-controllata”.   Lo stesso vale per i battimenti, altri importanti operatori di trasformazione.


-----fileA------



modalità di emissione omogenea
Gradazioni controllate di soffio e suono, oltre che intonazione di aberrazioni prodotte tramite saliva e spostamento dell'imboccatura.     
Esempio per l'imboccatura

---saxboc.jpeg---

Perché il sassofono?

Le caratteristiche cercate in questo strumento si basano sulla possibilità di insistere su determinati fattori ;
il corpo/bocca dello strumentista,  le modifiche della colonna armonica, i suoi armonici sovracuti, doppiati e triplicati nel medesimo tempo/istante.
Il sassofono soprano rende possibile la continua modulazione tra multifonici: una “corrente continua”,  dove il movimento lento (pensato assieme all'impronta elettronica del luogo) permette lo stazionamento di determinate parziali e il passaggio fluido tra differenti bicordi.

Qui l'esempio di partitura

-----fileC-----



Conseguenziale a questo tipo di scrittura il  rapporto e la pratica con lo strumentista. Le tecniche estese di partenza vengono dagli studi di Weiss e Netti1,ma il percorso di elaborazione, di nuova scoperta di emissione e modulazione di timbro e altezze è stato condotto assieme al sassofonista Danilo Perticaro.

[[[[[a specchio da una parte le Qualità sonore da l'altra i suoni cardine]]]]]

Qualità sonore                           suoni cardine del brano*                                               
 Ogni diteggiatura nel suo legarsi              
 presenta un effetto di modifica non solo
 frequenziale ma dello spettro stesso delle
 parziali.
 
 Assottigliamento verso i suoni sovracuti
 del sassofono(materiale povero spettralmente)     |fileD
 
 frequenza ambigua che interpola
 
 Emissione - soffio battimento
 
 
schema microstruttura con modifica del suono:
file E

fondamentale -parziale accrescimento-svuotamento


la logica d'uso di queste tecniche si pone lontana dagli schematismi di "effetto" che ruotano attorno all'articolazione
di note                                     




<<<nota a piè pagina per suoni cardine brano:  *Alcune delle transizioni e multifonici non si trovano nel brano. Gli schemi preparatori riportano anche lavoro a monte rispetto allo studio con lo strumentista.  Provandoli successivamente ci siamo resi conti di incongruenze legate alla difficolta di diteggiatura o differente legatura di emissione (dinamiche eccessivamente differenti portavano ad non legare le posizioni)>>>>> 





La logica spaziale proposta con la risposta all'impulso e la riproduzione tramite sistema tetraedrico, ha portato a concepire un uso delle fonti sonore che gravitano interne all'ambiente della chiesa di San Luca. La registrazione e la riproduzione tramite sistema A-format permetteva di delineare una cartografia tridimensionale degli eventi: tramite un'azione musicale preparata sono stati controllati e scanditi i materiali suonati all'interno della chiesa.
La logica di registrazione segue il quadrante interno alla chiesa utilizzato per gli impulsi, quindi avremo sempre una spazializzazione delle componenti.

struttura del nastro

Tre esecutori                                                            
la durata del nastro è di circa 10 minuti.
il nastro è comunque ad libitum. Sarà chiuso il processo da parte del regista del suono, l'incontro con la parte strumentale è fortemente aleatoria.

MATERIALI

A= ambiente esterno alla chiesa
B= banchi da chiesa (scricchiolio)
C= sedie
D= passi
E= voci



Schema





La scelta di preparare  dal vivo il materiale  concreto e non elaborarlo successivamente è dato dal fatto che i 4 tape
registrati dal soundfield potevano andare incontro a sfasamenti che toglievano tridimensionalità 


Schema di tracce mandate agli STone




Struttura


La discesa come struttura, la discesa come forma  ancore/poli – battimenti -





  


